在没有看《流畅的python》之前，我学习python时就看见了一句话“万物皆是对象”，那时我功力还不够深厚，以为说的是世界万物都能被写成对象。直到我学了这本书，虽然之前已经有了这方面的认知，还是让我有些激动不已。
# 一等函数
《流畅的python》中提到了"一等对象"的定义：
- 在运行时创建
- 能赋值给变量或数据结构中的元素
- 能作为参数传给函数
- 能作为函数的返回结果
所有的函数都是一等函数，并不是一等函数是函数中的某些特例。
python明确提供了function类
```python
>>> def f():
...     pass
>>> type(f)
<class 'function'>
```
所以，**函数也能实例化**

## 属性`__doc__`
返回函数中写的注释

## 已经落后的高阶函数
这里的落后指已经有更加符合场景的语法
使用过`map, filter, sort, reduce(这个我没用过)`的人都会很熟悉函数实例作为参数传入其他函数的现象，它们被成为*高阶函数*。另外一个参数通常都是可迭代的序列，[鸭子类型](鸭子类型(坑))
- map：将序列的元素一一进行函数运算
- filter: 将序列元素一一用函数规则筛选
```python
>>> points = [1.1, 1.2, 1.3, 1.4]
>>> def f(x):
...     return round(x)

>>> m = map(f, points)
<map object at 0x000001CF82939190>
>>> list(m)
[1, 1, 1, 1]
```
例1.将列表元素向下取整

在我们看不到的地方，传入的`f`函数被使用了。

### 匿名函数
匿名函数不同与正常的函数，它并没x有函数名，使用最多的场景是作为参数函数。
延续**例1**使用匿名函数
```python
>>> points = [1.1, 1.2, 1.3, 1.4]
>>> m = map(lambda x: round(x), points)
<map object at 0x000001CF82939190>
>>> list(m)
[1, 1, 1, 1]
```
例2.使用匿名函数首先各元素向下取整

因为没有**变量作用域受限**，以及没有函数名，如果没有注释经常让人看不懂匿名函数的作用，导致并不是所有人都喜欢它。

## 高阶函数的取代者
在写这篇笔记之前，我已经看完了列表、字典、元组等内置序列，也学习到了它们各自的**推导式**，我并没有觉得有多重要，但是在函数章对比完，才发现这些技术的地位多重要。
```python
# m = map(lambda x: round(x), points)
>>> m = [round(point) for point in points]
>>> m
[1, 1, 1, 1]
```
例3.列表生成式实现列表元素向下取整

列表生成器巧妙避开了使用匿名函数的尴尬，并且能直接输出，而不需要像map,filter再进行类型转换。

## 调用运算符(即()),`__call__`方法
支持调用运算符`()`的类，会允许**被调用**
函数的特点在于，它在被调用时**返回经过一系列运算之后的结果，即运行完整个函数定义体**，它被调用的标志也是小括号`()`，视函数而定再传入参数，但如果没有`()`，它只是一个实例
```python
>>> def factorial(x):
...     return x
...
>>> fact = factorial
>>> fact
<function factorial at 0x000001CF82735160>
>>> fact(1023123)
1023123
```
例4.调用函数却没有使用`()`，fact只是一个实例

那么如何支持调用运算符涉及到了一个方法`__call__`，相信会遇到过这样的报错: TypeError: 'xxx' object is not callable。原因就来自是否有方法`__call__`，我好奇的去查了一下，最多的是关于`list object`的，大部分的解释都是跟什么关键字有关系，显然并不对，从缘由出发的话，应该是对一个list的对象调用了，所以没有成功，并返回了报错。
对调用做一下总结跟区分吧：
- 调用的标志是调用运算符`()`
- 并不是所有的`()`都是要调用，比如，带有`__init__`的类，在初始化时也需要根据`__init__`传入一些参数，它会返回一个类实例，没有`__call__`也不会报错，它会走`__new__`那一条路，实际上也是调用。但如果对实例进行调用，如果没有`__call__`，就会报错，报错的内容就是TypeError: '创建的类' object is not callable
- 调用可以理解成一个可调用对象中的内容，经过了一些了操作返回了一个值，这个值可以是任何东西包括对象。
- 编辑`__call__`时，可以参考函数return的思想。函数是能调用的，它的`__call__`函数返回值就是我们在编写函数时所写的返回值，`__call__`就像一个启动器，在调用时走的是`__call__`这条路，然后再去跑我们编辑的那部分函数代码。
```python
class Object:
	def __init__(self):
		pass
	def printf(self):
		print(f"callable is available")
	def __call__(self):
		return self.printf()

>>> ob = Object()
>>> ob()
callable is available
```
- 一共有七个可调用对象：用def、lambda定义的函数，内置函数，内置方法，方法，类(正如前面所说的，创建类实例时也会调用)，类的实例(专指定义了__call__的)，生成器函数。

## 用处是什么
第一次在这个地方出现**用处**的字样，在写笔记的时候我想了很多，我正在进行一种探索式的学习，而不是带有目的性的。而这本书里面的内容虽然不难，可我总觉得令人深刻，我不知道是否是作者写作的高深之处，还是知识本就如此。再纠结下去就钻牛角尖了，就没再想了。
在看这本书之前的很多内容我都是知道的，也会出现我在一个场景下到底要用什么办法实现好，我也带着这种疑问来审视书里面的内容。我感到幸运的是我能把以前我写过的代码想起来，然后用更好的方法改进，我很乐意分享类似的这些东西。
毕竟我要学不是怎么用，而是如何用。看到这的读者，如果觉得不知所云，也请思考一下，是我写的不够清楚，还是自身的问题。我这里没有拜托自己嫌疑的意思，就是想引人思考。
进入正题。
### 正题
```python
class Svs:
	# 这是一个对svs文件进行读取操作的类
    def __init__(self, path, name) -> None:
	    ...
	    self.read_xml()
	    pass
	...(这里还有其他的函数) 
	def read_xml(self):
		pass

>>> svs = Svs(path, name)
>>> svs.read_xml()
...
```
在没了解到`__call__`方法前，如果要直接调用类的值，都需要在`__init__`里面先声明一个，然后再调用。

> [!NOTE] 个人理解
> 就我个人而言，只讨论代码本身，我相信越泛化性的代码在同等条件下是最优的，这里又涉及到了设计模式的概念。我也觉得既然提供了一个支持调用的接口，那么最规范的形式就是通过定义接口来定义调用时的返回值，而不是需要哪个函数的时候再去调用方法。
> 其次，如果定义的类中用户自定义的方法过多时，它们之间的关系应当时相互依存、相互调用的(如果它们之间的关系不太紧密，仅仅想要共享某一个或几个参数，倒不如写成几个函数)，每个函数只会用到`__init__`中的几个参数，而不是全部，它们共享一个对象。这种错综复杂的关系最后又收束到一个接口`__call__`，返回一个整体运行的结果。

加入`__call__`接口后：
```python
class Svs:
	# 这是一个对svs文件进行读取操作的类
    def __init__(self, path, name) -> None:
	    ...
	    pass
	...(这里还有其他的函数) 
	def __call__(self):
		return self.read_xml()
		
	def read_xml(self):
		pass

>>> svs = Svs(path, name)
>>> svs
...
```

## 参数赋值规则
先举个错误的例子：
```python
 def test(a, b=3, c):

    print(b)
    
>>> SyntaxError: non-default argument follows default argument 
```
(在IDE里，`c`会有报错提示)，报错的说这是一个语法书写错误，没有默认值的参数跟在了有默认值参数的后面，显然说的就是`b=3, c`这里，也就是说参数的位置也有一些说法。
我们都遵循着一个参数赋值的原则：**一一对应**，在不存在解包、关键字赋值时，所有的形参与实参的关系都是一一对应的，大部分的函数的参数都遵循这一规则，我们将这种参数称为**定位参数**。
这里引入[[解包]]以及运算符`*`，并举一个更复杂的参数的函数
```python
def tag(name, *content, cls=None, **attrs):
	if cls is not None:
		attrs['class'] = cls
	if attrs:
			attr_str = ''.join(" %s="%s"" % (attr,  value) for attr, value in sorted(attrs.items()))
	else:
		attr_str = ''
	if content:
		return '\n'.join('<%s%s>%s<%s>' % (name, attr_str, c, name) for c in content)
	else:
		return '<%s%s />' % (name, attr_str)
```
无论是`*`还是`**`，都会展开为一个可迭代对象，`**`的类型一般是字典，可以叫它们**变长参数**，它们的长度是随机的，取决于传入的参数。比如，这里传入的是`tag("gzh", 'a', 'b', 'c')`，name就是gzh，content内容就是`a, b, c`的可迭代的对象。
### 仅限关键字参数
在上面的例子里，如果想要给`cls`赋值，唯一的办法就是在传参时指定`cls`。它与`name`不同的是，`name`可以作为第一个定位参数，得到一个值，也能通过指定name的值得到。
`tag('br')`或者`tag(name='br')`，都可以给`name`赋值。
但**cls只能通过指定值的形式赋值**，这一类参数叫**仅限关键字参数**，它的特征源于位置，在变长参数的后面。一个简单的逻辑关系可以明白：因为变长参数能接收无数个定位参数，如果将一个参数放到了变长参数的后面，那只能采取关键字赋值的方式。很好理解。
如果想设置一些仅限关键字参数，且不想支持数量不定的定位参数(即不想引入**变长参数**)，可以在该参数前面加上一个`*`，
```python
>>> def f(a, *, b):
... 	return a, b
...
>>> f(1, b=2)
>>> (1, 2)
```
仅限关键字参数不一定有默认值，以上两个例子一个有一个没有，但强制必须传入实参。

## 参数信息获取
### 几个内置属性
- `__defaults__`:它的值是一个元组，里面保存着定位参数和关键字参数的默认值
- `__kwdefaults__`:它保存仅限关键字参数的默认值
- `__code__`:十分强大的一个用于内省的属性，在后面其他章还会使用到它。
### `__code__`属性
```python
>>> def partition(self,
...                 branch_iter,
...                 name: str,
...                 roi_scoge: dict =None,
...                 need_judgement: bool =False
...                 ) -> dict:
...		point_list = list()
...     pass
>>> c = partition.__code__
>>> c.co_varnames
('self', 'branch_iter', 'name', 'roi_scoge', 'need_judgement', 'point_list')
>>> c.co_argcount # 参数一共有几个，然后可以从co_varnames中筛选
5
>>> partition.__defaults__
(None, False)
```
其实可以看到，上面这几个属性所体现的信息都比较局限：`__code__.co_varnames`里面还有在函数中创建的局部变量`point_list`，`__defaults__`只能显示默认值，它们并不能将函数名跟默认值一一对应起来，可读性没那么高。
### 问题补充 2023-02-13 11:22
```python
# 代码节选
>>> ...
>>>    split_str = ''
>>>    split_left = ''
>>>    split_right = ''
>>>    saved_list = list()
>>>    for s in english:
>>>       if s == ' ':
>>>          if d.check(split_str):
>>>             save_list.append(split)
>>>             vars = tuple(s for s in self._split.__code__.co_varnames if 'split' in s)
>>>          for var in vars:
>>>             var = ''   
```
在上面的实例中，实际上说明了一个问题：`__code__.co_varnames`返回的仅是`本地变量的名字`，是字符串，而不是对本地变量的引用。这个问题确实不容易注意到。

### 引入`inspect`模块
```python
from partition import partition
from inspect import signature

>>> sig = signature(partition)
# new version in 3.8
>>> type(sig)
<class 'inspect.Signature'>
>>> str(sig)
'(self, branch_iter, name: str, roi_scoge: dict = None, need_judgement: bool = False) -> dict'
>>> for name, params in sig.parameters.items():
...     print(f"{params.kind.description}: {name}={params.default}")
...
positional or keyword: self=<class 'inspect._empty'>
positional or keyword: branch_iter=<class 'inspect._empty'>
positional or keyword: name=<class 'inspect._empty'>
positional or keyword: roi_scoge=None
positional or keyword: need_judgement=False
```
这样看起来就顺畅多了，主要再来解释一下这些内容。`inspect.signature`会返回一个`inspect.Signature`的对象，该对象中的`parameters`是一个保存了所有参数的**有序映射OrderedDict**。`name是str类型,params是inspect.Parameter类型`，这个类型的`kind.description`属性可以描述参数是什么类型的，`inspect._empty`表示参数没有默认值。[与原书中的kind不同，在3.8已经更新过了，使用方式出现了区别，但是归类标准仍没变](https://docs.python.org/3/library/inspect.html)
|Name|Description|
|-|-|
|positional_or_keyword|可以通过定位参数和关键字参数传入的形参，绝大多数参数都是这个|
|var_positional|定位参数元组，像`*args`|
|var_keyword|关键字参数字典, `**kwargs`|
|keyword_only|仅限关键字参数, 出现在`*args, *`后|
|positional_only|仅限定位参数，出现在`/`之前定义(目前我没见过，不与描述)|

### `__annotations__`属性
意为注解
总结为服务于更加规范的参数书写格式的属性
```python
>>> partition.__annotations__
{'name': <class 'str'>, 'roi_scoge': <class 'dict'>, 'need_judgement': <class 'bool'>, 'return': <class 'dict'>}
```
类似c中的类型声明，因为python中并不强制指出变量类型。

## 冻结参数
我强烈怀疑深度学习中的参数冻结的概念源于函数参数冻结，即使我深知参数冻结是因为需求而产生的事物，因为它们实在太相似了。
`functools`提供了很多操作函数定义体的函数，这里使用的是`functools.partial, functools.partialmethod`。一个最广的应用场景是**将多参数函数传入高阶函数**，前面提到，作为参数传入高级函数中的函数有一个要求是**单定位参数或者说是只有一个定位参数没有默认值**(这么做的原因是保证另一个序列参数能正常传入该函数)。`functools.partial`能起到人为设置默认参数的作用。

```python
>>> def opt(x, b):
...     return x * 2 * b
...
>>> l = [1, 2, 3]
>>> l_ = map(opt, l)
>>> l_
<map object at 0x0000014B1DCE9220>
>>> list(l_)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: opt() missing 1 required positional argument: 'b'
```
高阶函数会在运算时跳出缺少一个参数的Error
```python
>>> from functools import partial
>>> opt_ = partial(opt, b=2)
>>> list(map(opt_, l))
[4, 8, 12]
```
查看后也可以发现值是没有出错的。

# 设计模式
书里面多次提到了关于设计模式的书《设计模式：可复用面向对象软件的基础》
设计模式主要体现了合理两个字，并且需要选取合适的实现方式，比如何时用函数何时用类何时用装饰器等，这部分很灵活，关键在个人理解。

# 总结
突然想换一个笔记记录方式，下一篇尝试一下。